\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлено доказательство теоремы 5.2.

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп. Теорема \ref{th:CannonicalGroups} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\todoi{Вставить доказательство}

\begin{proposition}
\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $\Z \in \K$;
\item $C(p^\infty) \in \K$.  
\end{enumerate}
\end{proposition}

>>>>

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп. Теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N \cup \{0, \infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsP}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\todoi{Проверить доказательство}
\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда класс $\K$ можно представить в виде следующего объединения классов: $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p$.

Доказательство теоремы будет следовать из того, что она верна внутри каждого из классов $\K_p$, что доказано в теореме \ref{th:CannonicalGroupsP}. $\square$

\begin{proposition}\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $\Z \in \K$;
\item $C(p^\infty) \in \K$.  
\end{enumerate}
\end{proposition}
